---
layout: 读书
title: 《亲密关系》读书笔记
date: 2019-03-24 00:03:15
tags: 
- 读书
categories: 
- 读书
---

"寻找真挚永恒的亲密关系，其实就是寻找自我。"   ——克里斯多夫·孟
今天开始读一下这本书，做一些思考和记录。
<!-- more -->
#### 第一章 亲密关系的圣杯
&#8195;&#8195;几乎每个人都希望拥有很棒的亲密关系。只有了解到没断亲密关系的开始都是一段伟大的探索旅程时，我们才会明白其中的意义。我们希望从亲密关系中得到身、心、灵三方面渴望的东西。
&#8195;&#8195;我们当中很多人想要亲密关系，并且需要的并不是慰藉与陪伴，而是需要能鼓励我们超越自我的伴侣，我们追寻的是能够激发人生意义与方向，并在我们受到考验时，给予我们帮助的人机关系。这也就是“**灵魂关系**”。
<p align="right"> 2019年03月24日</p>

#### 第二章 月晕现象
&#8195;&#8195;月亮本身并不发光，它只是反射太阳的光。影星的私生活其实也像普通人一样有许多问题，但影迷们被绚丽的光彩所迷惑，把明星当神一样来崇拜。即使无数的丑闻让盲目崇拜的问题暴露出来，也不能改变人们崇拜偶像的问题。这就是“月晕现象”。
&#8195;&#8195;亲密关系的过程，一开始是相互吸引，然后一步步发展出浪漫的火花。人一旦坠入情网，难免会有**过高的期望**，以致最后会掉入幻灭的深渊。恐惧与无知是造成所谓“亲密关系失败”的两大原因。
&#8195;&#8195;简单来说，情感来自人类“爱与被爱”的基本需求，这个主要的动机就构成了人与人之间的“**磁场吸引**”。
<p align="right"> 2019年03月24日</p>

&#8195;&#8195;开始和维持一段亲密关系的背后的真正动机，其实在于需求。孩童的两大主要需求是归属感和确认自己的重要性。
<p align="right"> 2019年05月27日</p>

&#8195;&#8195;**在恋爱中，期望就是通往地狱之路，因为期望让自己会把接受对方和让对方自由等爱意阻挡在外。**如果我不能接受他现在的样子，或是不能让他自由的走着自己的路，那我就是不是真的爱他，而只是想从对方那里得到满足。和对方建立的亲密关系的目的也不是因为爱，而是满足自己小小的自私需求。
<p align="right"> 2019年07月19日</p>

#### 第三章 幻灭
&#8195;&#8195;幻灭这个词的意思其实是 ------ 不被错觉所迷惑。这其实是件好事，让我们明白快乐的源泉其实并不在别人身上。幻灭的过程可能会持续很久，只有在我们的需求没有得到满足，而且对伴侣的改造计划又完全不起作用的时候幻灭才会到来。这时，我们就会做出一些**偏差行为**。

四种主要的偏差行为：
1. 引起注意。（看着我！看着我!）
2. 权力斗争。（我不想做，你不能逼我！）
3. 报复心理。（你伤害了我多少，我也要伤害你多少！）
4. 自我放逐。（努力有什么用呢？反正我一点也不重要。）

**我们宁愿争吵也不愿意面对伤口，是因为生气要比面对心碎简单的多。**
<p align="right"> 2019年07月21日</p>


&#8195;&#8195;每个人都会伤害他所心爱的事物。许多夫妻宁愿陷入不愉快的权力斗争，也不愿意面对争吵背后的痛苦。在亲密关系中最大的问题就是我们面对痛苦的态度，在每段亲密关系中都会遇到困难，而面对问题时，都会伴随某种情绪的伤痛。就是这种伤痛，带来的争吵、批评和互相指责。
<p align="right"> 2019年11月11日</p>

&#8195;&#8195;**愤怒是短暂的疯狂。**愤怒既不具备创造性、启发性、智慧和美感也不能鼓励人和使生活变得美好。我们对伴侣发怒的原因有两个：一是怒气能够麻痹我们心中的痛，压过所有情绪，甚至能够麻痹身体的感觉。是有效的止痛剂。第二个原因是生气能够让对方有负罪感，就能有效的控制对方的行为。
&#8195;&#8195;在权力斗争中，愤怒有三种表达方式：攻击、情绪抽离和被动攻击
&#8195;&#8195;1.攻击:攻击是公开明显表现愤怒的方式。通常表现批评、指责、怪罪、威胁、肢体攻击和言语中伤
&#8195;&#8195;2.情绪抽离则是叫沉默的表达愤怒的方式。一副收到伴侣残忍对待的样子，让对方觉得愧疚。
&#8195;&#8195;3.被动攻击就比较像零星的战火，假装不太介意对方的行为，但言语间却充斥着隐隐约约的批评、讽刺、批判、嘲弄或抱怨。为了保护自己免于痛苦，他选择暗中攻击伴侣，让他觉得歉疚。 

面对权力斗争,最简单的方式就是**沟通**。
有效沟通的八个纲要问题：
1. 我想要什么？
2. 有没有什么误会要先澄清的？
3. 我所表达的情绪，有哪些是绝对真实的?
4. 我或我伴侣的情绪，是不是似曾相识？
5. 这种情绪怎么来的？
6. 我该怎么回应这种情绪？
7. 情绪背后有哪些感觉？
8. 我能不能用爱来回应这种感觉？

<p align="right"> 2019年12月02日</p>

&#8195;&#8195;**报复**的倾向，在权力斗争之前就已经开始。刻意伤害对方，会减轻自己的痛苦。在报复的时候，会得到一种冷冰冰的快感，这种行为会让人上瘾。其中一个原因是：超脱自己的痛苦，需要很大的努力，但借着报复来转移注意力却很简单。
&#8195;&#8195;检查一下亲密关系中，你有没有在哪些地方去刻意伤害伴侣？晚回家又不打电话，跟尖酸批评或恶言相向一样算是报复行为。你必须了解自己在报复时，用的什么武器？并且让伴侣知道。问问对方哪些话或行为会让他真正受到伤害。然后保证以后会对自己行为更加注意与负责。
<p align="right"> 2020年04月13日</p>

&#8195;&#8195;痛苦虽不能避免，要不要受苦却可以选择。逃避痛苦、不愿面对的倾向，只会延长我们所受的考验与苦难。如果不能，接受并坦然的面对痛苦，我们就必然要受苦。若能用勇敢的、灵魂所启发的方式来响应，我们就能得到前所未有的自由------灵魂关系的自由。
<p align="right"> 2020年04月14日</p>


